\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-20 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Update article_4.tex

\autoref{pic:cleanArc} zeigt eine grafische Übersicht über unsere realisierung einer Clean Architecture. Im FOlgenden werden die hier zu sehenden einzelnen Schichten detailisert erklärt.

Zusammengefasst ermöglicht eine Clean Architecture die Veränderung der Umgebung, bzw. des Systems, ohne den eigentlichen Kern des Codes anpassen zu müssen.
Das bedeutet, dass wir theoretisch unser Spiel um ein echtes Spielbrett mit LED's und Arduino / Raspberry - Steuerung erweitern könnten, ohne den eigentlichen Schach-Code zu verädnern.
\newpage
\subsection{Schicht 1: Entities}
Die Entities sind der Kern unseres Spiels. Unabhängig von der Umgebung sind die einzelnen Figuren virtuell auf einem Feld positioniert und können umplatziert werden.
Dadurch ergeben sich grundlegend die folgenden Klassen:

@@

Ein \texttt{Board} besteht aus mehreren \texttt{Squares}, auf denen jeweils ein \texttt{Piece} stehen kann. Um dies zu implementieren und später auch verschiedene Pieces zu benutzen, zeigt \autoref{pic:umlEntities} alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\vspace{0.5cm}
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=13cm]{entities.png}
		\caption{\label{pic:umlEntities} UML-Diagramm der Entities}
	\end{center}
\end{figure}
\vspace{0.5cm}

\texttt{Board} stellt das Schachbrett dar. Dieses besteht aus 64 \texttt{Squares}. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das \texttt{Board} und besetzt einige der Felder mit Pieces einer entsprechenden Farbe.
Von den eigentlichen Pieces ist hier nur der König gezeigt, da die anderen Figuren, genau wie er, die Methode \texttt{IsMoveable} implementieren. 
\texttt{Board} bietet drei Methoden, wobei nur eine von weiteren Schichten verwendet wird: \texttt{MovePiece}. Diese Methode überprüft mit \texttt{MoveIsValid}, ob es sich um einen validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (zB. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Ist die Figur \texttt{IsMoveable}, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

@@

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, der die Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und der Engine ist. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.
Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{EngineTranslator} kümmert. Vom EngineTranslator wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.
\section{Programmierprinzipien}
Programmierprinzipien sind allgemeine, kontextunabhängige Regeln die als Grundlage für das Vorgehen in oft wiederkehrenden Situationen während der Programmierung dienen sollen.
In diesem Kaptitel betrachten wir einige Prinzipien und zeigen, wie wir sie in unserem Projekt umgesetzt haben.
\subsection{Single Resposibility Principle}
Das Single Resposibility Principle(SRP) besagt, dass eine Klasse immer nur einen Grund zur Veränderung haben darf. Dies bedeutet, dass jede Klasse sich auf eine klar abgegrenzte Tätigkeit beschränken sollte. 
\\
Durch Befolgung des SRP soll verhindert werden, dass riesige \enquote{alleskönner}-Klassen entstehen, die bei jeder Veränderung (z.B der externen Abhängigkeiten) komplett überarbeitet werden muss. Schlimmer noch kann bei Nichtbefolgung passieren, dass sich unbemerkt Zuständigkeitsüberlappungen zwischen mehreren Klassen bilden. Bei Veränderung muss dann nicht nur eine Klasse sondern gleich mehrere überarbeitet werden.
\\
Ein Beispiel für die Einhaltung des SRP in unserem Projekt findet sich in unserer Aufteilung von Board und BoardLayout. Hier übernimmt die Klasse Board die sämtliche Aufgaben, die mit Zugbefehlen und der Koordinierung der Schachfiguren zu tun haben. BoardLayout hingegen speichert und nimmt Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts.
\\
BoardLayout war ursprünglich teil der Board-Klasse, doch als die Klasse begann, immer größer zu werden und immer mehr Funktionalität in sich zu vereinen, beschlossen wir sie in zwei Klassen aufzuteilen.
Board nutzt nun die Methoden von BoardLayout, um Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts zu nehmen.
\\
Diese Änderung ermöglicht es uns, die Schachbrett-Logik separat von der Zug und Figuren-Logik zu testen. Das vereinfacht das Erstellen der Tests und das Finden der Fehlerquelle beim Fehlschlagen eines Tests.
\subsection{Open/Closed Principle}
\colorbox{yellow}{Command pattern zwischen engine/Gui und Board implementieren -> befehle erweiterbar}
\subsection{Liskov' Substitution Principle}
Das Liskov Substitution Principle(LSP) besagt, dass jede Verwendung eines Objekts einer übergeordneten Klasse durch ein beliebiges Objekt einer ihrer Unterklassen ersetzbar sein soll. Durch das ersetzen darf sich die Korrektheit des Programms nicht ändern.

@@

\subsubsection{Positivbeispiel}
Die unter \autoref{sec:replTemp} genutzte Methode \texttt{GetSquareDistance} wird von fast jeder Figur verwendet. Anstatt diese jeweils innerhalb einer Figurenklasse wie \texttt{Queen} zu platzieren, wird die Methode von \texttt{Piece} implementiert. Da alle Figuren von \texttt{Piece} erben, können sie auf die Methode zugreifen, welche jedoch so nur ein einziges Mal im Code ausprogrammiert ist. Dadurch ist, wenn auch nur anhand einer sehr simplem Methode, \textit{DRY} umgesetzt.

\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

@@

\subsection{Code Coverage}
\colorbox{yellow}{TODO}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Zur Validierung muss ein Zug von einem Startfeld zu einem Zielfeld die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Das Zielfeld ein anderes als das Startfeld.
		\item Auf dem Startfeld steht eine Figur.
		\item Die Figur kann tatsächlich so ziehen.
		\item Der Zug würde das eigene Team nicht in Schach setzen.
		\item Der Zug darf so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft).
	\end{itemize}
\end{center}
Ist eine dieser Anforderungen nicht erfüllt, wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingte Aussagen treffen, die Figur nur über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingte innerhalb von \texttt{MoveIsValid} evaluiert wurde. In folgendem Code-Ausschnitt ist zu sehen, wie unter \texttt{movingPiece.IsMoveable(from, to)} die Polymorphe Validierung erfolgt, wonach das große Switch-Case gestartet wird. Hierbei ist nur ein kleiner Teil der Validierung für den Fall einer Dame aufgeführt, um die Größe  und insbesondere den hohen Einrückgrad der Methode zu betonen. 
\vspace{0.5cm}

@@

\end{lstlisting}

Das Switch-Case über den Instanztyp der Figur soll nun ebenfalls durch einen Polymorphen Methodenaufruf eleminiert werden.

\subsection{Refactoring: Replace Conditional with Polymorphism}
Das Problem bei einem polymorphen Methodenaufruf hierbei ist, dass die Figur selbst keine Ahnung hat wo sich andere Figuren befinden. Diese Information ist dem Board vorbehalten. Eine Simple Lösung wäre sicherlich, das Board jeder Figur als Übergabeparameter zu geben, dabei geht jedoch die Sinnhaftigkeit der Logik verloren. Dependency Injection schafft heirbei Abhilfe. Es wird ermöglicht, von den Figuren aus Infos über einzelne Felder zu erfragen. Anstatt dass das Board für jedes, sich auf einem Zugpfad befindendes, Feld überprüft ob eine Figur im Weg steht, soll nun die Figur für jedes Feld erfragen, ob eine andere im Weg steht. Die Figur hat also keine Informationen über das Board, sondern nur einen Weg essenzielle Informationen zu erfragen. Genauere Eklärung dazu ist unter \autoref{sec:depInjec} zu lesen. Innerhalb einer Figurenklasse kann nun über die lokale Varialbe \texttt{board<IBoardLayout>} mit dem Aufruf von  \texttt{board.GetPiece(Square)} das Piece welches sich im BoardLayout auf dem benannten Square befindet abgerufen werden, ohne dass die Dame weitgehende Informationen über das Board besitzt.\\
Infolge dessen implementiert nun jede Figur die Methode \texttt{<bool>MoveIsValid(<Square> from, <Square> to)}. Im folgenden ist die Implementierung von \texttt{MoveIsValid} des Königs gezeigt.

@@

\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
public override bool IsMoveable(Square from, Square to)
{
	int rowDifference = Math.Abs(to.Row - from.Row);
	int columnDifference = Math.Abs(to.Column - from.Column);

	if (rowDifference == columnDifference)              { return true; }
	if ((rowDifference > 0) && (columnDifference == 0)) { return true; }
	if ((columnDifference > 0) && (rowDifference == 0)) { return true; }
	return false;
}
\end{lstlisting}
Zu erkennen ist hierbei ein weiterer Codesmell: Die unnötig oft genutzten lokalen Variablen \texttt{rowDifference} und \texttt{columnDiffernece}. Das hier aufgeführte Refactoring soll lokale Variablen in eine Methode auslagern. die Variablen \texttt{columnDifference} und \texttt{rowDifference} speichern beiden den Wert einer Differenz ab. Da solche lokalen Variablen nicht nur von der Dame sondern allen Figuren zur Zugvalidierung verwendet werden ist es sinnvoll eine ersetzende Methode innerhalb der \texttt{Piece}-Klasse zu definieren. Dadurch können alle Figuren darauf zugreifen. Folgendes Listing zeigt die Methode \texttt{GetSquareDistance}:

@@

Innerhalb der Beispielmethode der Dame wird in dem Fall jeder Speicherzugriff von \texttt{rowDifference} durch den Methodenaufruf \texttt{GetSquareDistance(to.Row, from.Row)} ersetzt. Die überarbeiteten Methoden sind in der Datei \textit{Queen.cs} zu sehen.

\section{Entwurfsmuster}

@@

\texttt{Boardlayout} implementiert die beiden Methoden \texttt{GetSquare} und \texttt{GetPiece} des Interfaces \texttt{IBoardLayout}. Wie der Namensgebung zu entnehmen ist, geben die Methoden ein Piece oder Square zurück. Einzelne Figuren benötigen ein Objekt von \texttt{IBoardLayout}, welches im Konstruktor übergeben wird. Erzeugt nun das BoardLayout eine Dame, muss ein Verweis auf ein \texttt{IBoardLayout} übergeben werden. Eine Erzeugung sieht wie folgt aus:

@@

Der hier übergebene Parameter \texttt{this} verweist auf das BoardLayout, welches das Interface \texttt{IBoardLayout} implementiert. Im Konstruktor von Queen muss dieses einer lokalen Variable von \texttt{IBoardLayout} zugeteilt werden. Daraufhin können innerhalb von \texttt{Queen} nur die beiden Methoden des Interfaces verwendet werden, ohne weitere Methoden oder Variablen von \texttt{BoardLayout} zu kennen.

\section{Fazit}\label{sec:end}

\end{onehalfspace}
%\renewcommand{\refname}{\spacedlowsmallcaps{References}} % For modifying the bibliography heading

%\bibliographystyle{unsrt}

%\bibliography{sample.bib} % The file containing the bibliography

\end{document}

>>>>

Zusammengefasst ermöglicht eine Clean Architecture die Veränderung der Umgebung, bzw. des Systems, ohne den eigentlichen Kern des Codes anpassen zu müssen.
Das bedeutet, dass wir theoretisch unser Spiel um ein echtes Spielbrett mit LED's und Arduino / Raspberry - Steuerung erweitern könnten, ohne den eigentlichen Schach-Code zu verädnern.

\autoref{pic:cleanArc} zeigt eine grafische Übersicht über unsere realisierung einer Clean Architecture. Im Folgenden werden die hier zu sehenden einzelnen Schichten detailiert erklärt.

\newpage
\subsection{Schicht 1: Entities}
Die Entities bilden Kern unseres Spiels. Unabhängig von der Umgebung sind die einzelnen Figuren virtuell auf einem Feld positioniert und können umplatziert werden.
Dadurch ergeben sich die folgenden Klassen:

@@

Ein \texttt{Board} besteht aus mehreren \texttt{Squares}, auf denen jeweils ein \texttt{Piece} stehen kann. \autoref{pic:umlEntities} zeigt alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\vspace{0.4cm}
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=13cm]{entities.png}
		\caption{\label{pic:umlEntities} UML-Diagramm der Entities}
	\end{center}
\end{figure}

\texttt{Board} stellt das Schachbrett dar. Dieses besteht aus 64 \texttt{Squares}. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das \texttt{Board} und besetzt einige der Felder (\texttt{Square}) mit Figuren (\texttt{Piece}) einer entsprechenden Farbe.
Von den eigentlichen Figuren ist hier nur der König gezeigt, da die alle anderen, genau wie er, die Methode \texttt{IsMoveable} implementieren. 
\texttt{Board} bietet drei Methoden, wobei nur eine von weiteren Schichten verwendet wird: \texttt{MovePiece}. Diese Methode überprüft mit \texttt{MoveIsValid}, ob es sich um einen validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ 
Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (z.B. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Ist die Figur \texttt{IsMoveable}, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

@@

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, der die Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und der Engine ist. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.
Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{EngineTranslator} kümmert. Vom EngineTranslator wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.
\newpage
\section{Programmierprinzipien}
Programmierprinzipien sind allgemeine, kontextunabhängige Regeln die als Grundlage für das Vorgehen in oft wiederkehrenden Situationen während der Programmierung dienen sollen.
In diesem Kaptitel betrachten wir einige Prinzipien und zeigen, wie wir sie in unserem Projekt umgesetzt haben.
\subsection{Single Resposibility Principle}
Das Single Resposibility Principle(SRP) besagt, dass eine Klasse immer nur einen Grund zur Veränderung haben darf. Dies bedeutet, dass jede Klasse sich auf eine klar abgegrenzte Tätigkeit beschränken sollte. 
\\
Durch Befolgung des SRP soll verhindert werden, dass riesige \enquote{alleskönner}-Klassen entstehen, die bei jeder Veränderung (z.B der externen Abhängigkeiten) komplett überarbeitet werden muss. Schlimmer noch kann bei Nichtbefolgung passieren, dass sich unbemerkt Zuständigkeitsüberlappungen zwischen mehreren Klassen bilden. Bei Veränderung muss dann nicht nur eine Klasse sondern gleich mehrere überarbeitet werden.
\\
Ein Beispiel für die Einhaltung des SRP in unserem Projekt findet sich in unserer Aufteilung von Board und BoardLayout. Hier übernimmt die Klasse Board die sämtliche Aufgaben, die mit Zugbefehlen und der Koordinierung der Schachfiguren zu tun haben. BoardLayout hingegen speichert und nimmt Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts.
\\
BoardLayout war ursprünglich teil der Board-Klasse, doch als die Klasse begann, immer größer zu werden und immer mehr Funktionalität in sich zu vereinen, beschlossen wir sie in zwei Klassen aufzuteilen.
Board nutzt nun die Methoden von BoardLayout, um Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts zu nehmen.
\\
Diese Änderung ermöglicht es uns, die Schachbrett-Logik separat von der Zug und Figuren-Logik zu testen. Das vereinfacht das Erstellen der Tests und das Finden der Fehlerquelle beim Fehlschlagen eines Tests.
\subsection{Open/Closed Principle}
\colorbox{yellow}{Command pattern zwischen engine/Gui und Board implementieren -> befehle erweiterbar}
\subsection{Liskov' Substitution Principle}
Das Liskov Substitution Principle(LSP) besagt, dass jede Verwendung eines Objekts einer übergeordneten Klasse durch ein beliebiges Objekt einer ihrer Unterklassen ersetzbar sein soll. Durch das ersetzen darf sich die Korrektheit des Programms nicht ändern.

@@

\subsubsection{Positivbeispiel}
Die unter \autoref{sec:replTemp} genutzte Methode \texttt{GetSquareDistance} wird von fast jeder Figur verwendet. Anstatt diese jeweils innerhalb einer Figurenklasse wie \texttt{Queen} zu platzieren, wird die Methode von \texttt{Piece} implementiert. Da alle Figuren von \texttt{Piece} erben, können sie auf die Methode zugreifen, welche jedoch so nur ein einziges Mal im Code ausprogrammiert ist. Dadurch ist, wenn auch nur anhand einer sehr simplem Methode, \textit{DRY} umgesetzt.
\newpage
\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

@@

\subsection{Code Coverage}
\colorbox{yellow}{TODO}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Zur Validierung muss ein Zug von einem Startfeld zu einem Zielfeld die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Das Zielfeld ein anderes als das Startfeld.
		\item Auf dem Startfeld steht eine Figur.
		\item Die Figur kann tatsächlich so ziehen.
		\item Der Zug würde das eigene Team nicht in Schach setzen.
		\item Der Zug darf so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft).
	\end{itemize}
\end{center}
Ist eine dieser Anforderungen nicht erfüllt, wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingte Aussagen treffen, die Figur nur über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingte innerhalb von \texttt{MoveIsValid} evaluiert wurde. 
\vspace{0.5cm}

@@

\end{lstlisting}
In dem oben aufgeführten Code-Ausschnitt ist zu sehen, wie met der Methode \texttt{movingPiece.IsMoveable(from, to)} die polymorphe Validierung erfolgt, wonach das große Switch-Case gestartet wird. Hierbei ist nur ein kleiner Teil der Validierung für den Fall einer Dame aufgeführt, um die Größe  und insbesondere den hohen Einrückgrad der Methode zu betonen. \\
Das Switch-Case über den Instanztyp der Figur soll nun ebenfalls durch einen Polymorphen Methodenaufruf eleminiert werden.

\subsection{Refactoring: Replace Conditional with Polymorphism}
Das Problem bei einem polymorphen Methodenaufruf hierbei ist, dass die Figur selbst keine Ahnung hat wo sich andere Figuren befinden. Diese Information ist dem Board vorbehalten. Eine Simple Lösung wäre sicherlich, das Board jeder Figur als Übergabeparameter zu geben, dabei geht jedoch die Sinnhaftigkeit der Logik verloren. Dependency Injection schafft heirbei Abhilfe. Es wird ermöglicht, von den Figuren aus Infos über einzelne Felder zu erfragen. Anstatt dass das Board für jedes, sich auf einem Zugpfad befindendes, Feld überprüft ob eine Figur im Weg steht, soll nun die Figur für jedes Feld erfragen, ob eine andere im Weg steht. Die Figur hat also keine Informationen über das Board, sondern nur einen Weg essenzielle Informationen zu erfragen. Genauere Eklärung dazu ist unter \autoref{sec:depInjec} zu lesen. Innerhalb einer Figurenklasse kann nun über die lokale Varialbe \texttt{board<IBoardLayout>} mit dem Aufruf von  \texttt{board.GetPiece(Square)} das Piece welches sich im BoardLayout auf dem benannten Square befindet abgerufen werden, ohne dass die Dame weitgehende Informationen über das Board besitzt.
Infolge dessen implementiert nun jede Figur die Methode \texttt{MoveIsValid(from, to)}. Im folgenden ist die Implementierung von \texttt{MoveIsValid} des Königs gezeigt.

@@

\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
public override bool IsMoveable(Square from, Square to)
{
	int rowDifference = Math.Abs(to.Row - from.Row);
	int columnDifference = Math.Abs(to.Column - from.Column);
	if (rowDifference == columnDifference)              { return true; }
	if ((rowDifference > 0) && (columnDifference == 0)) { return true; }
	if ((columnDifference > 0) && (rowDifference == 0)) { return true; }
	return false;
}
\end{lstlisting}
Zu erkennen ist hierbei ein weiterer Codesmell: Die unnötig oft genutzten lokalen Variablen \texttt{rowDifference} und \texttt{columnDiffernece}. Das hier aufgeführte Refactoring soll lokale Variablen in eine Methode auslagern. die Variablen \texttt{columnDifference} und \texttt{rowDifference} speichern beiden den Wert einer Differenz ab. Da solche lokalen Variablen nicht nur von der Dame sondern allen Figuren zur Zugvalidierung verwendet werden ist es sinnvoll eine ersetzende Methode innerhalb der \texttt{Piece}-Klasse zu definieren. Dadurch können alle Figuren darauf zugreifen. Folgendes Listing zeigt die Methode \texttt{GetSquareDistance}:

@@

Innerhalb der Beispielmethode der Dame wird in dem Fall jeder Speicherzugriff von \texttt{rowDifference} durch den Methodenaufruf \texttt{GetSquareDistance(to.Row, from.Row)} ersetzt. Die überarbeiteten Methoden sind in der Datei \textit{Queen.cs} zu sehen. 
\newpage
\section{Entwurfsmuster}

@@

\texttt{Boardlayout} implementiert die beiden Methoden \texttt{GetSquare} und \texttt{GetPiece} des Interfaces \texttt{IBoardLayout}. Wie der Namensgebung zu entnehmen ist, geben die Methoden ein Piece oder Square zurück. \\
Einzelne Figuren benötigen ein Objekt von \texttt{IBoardLayout}, welches im Konstruktor übergeben wird. Erzeugt nun das BoardLayout eine Dame, muss ein Verweis auf ein \texttt{IBoardLayout} übergeben werden. Eine Erzeugung sieht wie folgt aus:

@@

Der hier übergebene Parameter \texttt{this} verweist auf \texttt{BoardLayout}, welches das Interface \texttt{IBoardLayout} implementiert. Im Konstruktor von \texttt{Queen} muss dieses einer lokalen Variable von \texttt{IBoardLayout} zugeteilt werden. Daraufhin können innerhalb von \texttt{Queen} nur die beiden Methoden des Interfaces verwendet werden, ohne weitere Methoden oder Variablen von \texttt{BoardLayout} zu kennen.

\newpage
\section{Fazit}
\label{sec:end}

Wir sind fest davon überzeugt, dass am Ende jedes Projekts die Entwickler mit dem Gedanken \textit{Im Nachhinein hätten wir vieles anders gemacht!} abschließen. Genau so geht es uns auch. Hätten wir beispielsweise von Anfang an für die Figuren eine wesentlich komplexere Klassenstruktur gewählt als \textit{alle erben von Piece!}, könnten Bauern leichter implementiert werden als es jetzt der Fall ist. Zudem hätte auf diese Weise wahrscheinlich auch die Wiederholung der Validierungsmethoden von Dame, Läufer und Turm verhindert werden können. \\
Ebenfalls wäre die Einbindung des Command-Pattern von Anfang an sinnvoller gewesen, da sich die Klassen an dieses Schema angepasst hätten anstatt im Nachhinein an vielen Stellen fummeln zu müssen damit die tolle Idee auch klappt. \\
Aber es gibt auch positive Rückmeldung an uns selbst: \textit{Auf die Clean Architecture sind wir stolz.} Es ist auch nicht ausgeschlossen dass wir eines Tages ein LED-Schach basteln / drucken und dafür einen großteil des Codes verwenden werden.\\
Wir sind froh, uns für die Implementierung von Schach entschieden zu haben. Nach Einsicht in den alten Code von vor drei Jahren gab es neben einigen Lachern auch das belohnende Gefühl wirklich was im Studium gelernt und die eigenen Programmierfähigkeiten gut ausgebaut zu haben. Wir freuen uns auf alles was noch kommt!

\end{onehalfspace}
\end{document}
